# 二叉树基础和基本实现

1. ## 有序树、m叉树

   1. 在树T中，若在每个节点的所有孩子之间都可以定义某一线性次序，则称T为一棵“有序树（Ordered tree）”。 
   2. 每个内部节点均不超过m度的有序树，称作m叉树。

2. ## 二叉树

   1. **二叉树**：每个节点均不超过2度的有序树，称作二叉树（Binary tree）。 在二叉树中，每个节点的孩子可以用左、右区分，分别称作左孩子和右孩子。如果左、右孩子同时存在，则左孩子的次序优先于右孩子。
   2. **真二叉树**：不含 1 度节点的二叉树，称作真二叉树（Proper binary tree），否则称作非真二叉树 （Improper binary tree）。
   3. 二叉树的相关结论：
   4. 在二叉树中，深度为$k$的节点不超过$2^k$个。
        1. 推论 1.高度为$h$的二叉树最多包含$2^{h+1}-1$个节点。
        2. 推论 2.由$n$个节点构成的二叉树，高度至少为$\left\lfloor\log _{2} n\right\rfloor$。
   5. 在二叉树中，叶子总是比2度节点多一个。

   > 当二叉树是完全二叉树时，结论显然成立。若在第$n-k$层的某个2度节点去除其孩子：若去除一个孩子，则该节点变为1度节点，叶子数目和2度节点的数目均减$2^{k-1}$，成立；若去除两个孩子，则该节点退化为叶子，叶子的数目先减$2^k$后加$1$，2度节点的数目减$2^k-1$，结论仍然成立。

  3. ## 完全二叉树和满二叉树

     1. **满二叉树(Full Binary  Tree)**：
        1. 国际定义：在国际上，满二叉树通常被定义为一个所有节点都有0个或2个子节点的二叉树。这意味着没有节点只有一个子节点。这种定义下的满二叉树不一定是完全二叉树。这种定义下，又称为真二叉树。（不含 1 度节点的二叉树，称作真二叉树。）
        2. 国内定义：在中国，满二叉树通常被定义为一个所有层都被完全填满的二叉树，也就是说，除了最后一层，每一层的节点数都达到最大值，且最后一层的节点都靠左排列。这种定义下的满二叉树实际上是完全二叉树。
     2. **完全二叉树(Complete Binary Tree)**：对于一个有n个节点的二叉树，按层序编号（从第一层到第n层，每层从左到右），如果编号为i（1≤i≤n）的节点与同样深度的满二叉树中编号为i的节点在二叉树中位置完全相同，则这个二叉树称为完全二叉树。

     > 简单来说，满二叉树是每个节点都有0个或2个子节点的二叉树，而完全二叉树则是除了最后一层外，每一层都是满的，且最后一层的节点都靠左排列。

     推论：在由固定数目的节点所组成的所有二叉树中，完全二叉树的高度最低。

  4. 二叉树的具体实现：和树类似，不同的是每一个节点至多有两个孩子，分别使用`leftChild`和`rightChild`来表示。

  5. 基数：设度数为0、1和2的节点，各有$n_0$、$n_1$和$n_2$个。

     1. 边数$E=n-1=n_1+2n_2$（1/2度节点各对应于1/2条入边）

     2. 叶节点数$n_0=n_2+1$，与$n_1$无关

     3. 节点数$n=n_0+n_1+n_2=1+n_1+2n_2$

        > 当$n_1=0$，节点度数均为偶数，不含单分支节点

     4. 真二叉树：通过引入$n_1 + 2n_0$个外部节点，可使原有节点度数统一为2。

        1. 如此，即可将任一二叉树转化为真二叉树（proper binary tree）。
        2. 如此转换之后， 全树自身的复杂度并未实质增加。
        3. 对于红黑树之类的结构，真二叉树可以简化描述、理解、实现和分析。

     